## このページにおけるGOALは何？
- 直近の障害を受けて、改めて開発プロセスの各フェーズについて整理したい。
- **情報漏洩系の障害などが起きないようにするにはどうしたらいいのか**、というところまで試行をまとめたい。

## 開発プロセス
- 要件定義
  - 機能要件
    - "情報を出さない"はこれに該当する。
  - 要件定義として「項目AはテーブルAから取得してここで変換する」みたいな書き方はしなくて、「項目Aは非公開フラグによって制御できていること」みたいな書き方となるべき。
  - 非機能要件：
    - "2-3分以内に処理を完了する"はこれに該当する。
- 設計
  - 基本設計
    - 各機能の概要、システム構成（UI/データフロー/API有無）
    - エンドユーザーや非技術者でも理解できる内容にすることが多い。
  - 詳細設計
    - 実際の開発者がそのまま実装できるレベルで具体的な指示や仕様が記載されるもの。 
    - 画面
      - UIUX（**VDがまさにこれかな**）
    - API（**OpenAPI**はここ！）
      - IF(INPUT/OUTPUT)
      - APIエンドポイント、メソッド、パラメータ、レスポンス形式
    - DB
      - テーブル構造、カラム、リレーション
- 製造
- UT
  - 境界値など
- FUT(ローカル試験)
  - 要件(機能要件通り)に動くこと
- IT(内部結合)
  - 要件(機能要件通り)に動くこと
- 結合試験(外部システムと結合)
  - 要件(機能要件通り)に動くこと
- UAT
  - 要件(機能要件通り)に動くこと

要件から漏れてたら？
→ 設計時に気づきたい。

要件＆設計から漏れてたら？
→ FUT/IT/結合試験/UATのどこかでなるはやで気づきたい。
→ 案件に限らず明確な試験観点セットを用意しておいて、そこで検知できるように。

要件/設計OK → 製造でバグが埋め込まれたら？
→ そもそもちゃんと設計通りに実装しろって話で、製造レビュー時に検知する。
→ 要件/設計を実現できるUT/FUT/ITテストケースを組んでテスト時に検知する。

要件/設計OK → 製造漏れ(レビュー通以下)


## 今回の障害ケースを振り返りしていく。
- 今回の障害の直接的な原因は？
  - 製造ミス。"非公開"とするロジックが入ってなかった。
- 今回の障害の根本的な原因は？
  - 要件定義/設計漏れ。
- 各フェーズの振り返り
  - 要件定義
    - 要件があいまい -> 詳細に定義しなかった。
  - 設計
    - 基本設計
      - アーキテクチャについてしっかり議論できた👍
      - 処理フローについてもfigjam/Confleunceに起こして整理できた👍
    - 詳細設計
      - 既存機能の理解が足りていなかったため、値加工の仕様が把握できておらず設計に反映できてなかった。
  - 製造
    - 要件/設計漏れたので、実装には反映されなかった。
    - レビューも今回問題となった観点では見てなかった。
  - UT
    - 製造したものに対するケースは網羅される形でUT実装されていた。
  - FUT/IT
    - 内部完結の観点でのケースは一通り実施できていた。
  - 結合試験
    - 要件として明確に定義していたレイテンシーとIF通りの値が連携されていたことは確認できていた。
  - UAT
    - "情報を出さない"観点でのテストケースがなかった。

- 今回のような障害を防ぐにはどうしたらよかった？
  - 要件定義
    - "情報を出さない"という観点で、詳細に要件を定義すべきだった。
      （非公開にすべき項目は非公開になっていること----のような要件）
  - 設計
    - 既存機能について、コードという仕様を各パラメータ単位で把握した上で、今回の機能の設計をすべきだった。
      - 各パラメータの取得元は整理できていたし、OpenAPI通りに値は連携出来ていたが、値加工については
        ソースコードにしか仕様として存在していなかったので、ここのコード(仕様)把握が漏れていた。
    - 後続システムへ連携する情報について、"情報を出さない"という観点で設計するべきだった。
      - "情報を出さない"観点で設計していれば、要件として明確に定義してなくても設計にカバーできていた。
  - 
  - 

## 思うこと
- WEBアプリで情報を「出さない」「間違えない」を実現するには、業務について理解している必要がある。
  - 試験を組む時にも、技術観点というよりも「業務的にそれはいいのか/その情報は出していいのか」
- 障害があったときに切り戻せるものと切り戻せないものがある。後者に該当する機能を改修する場合はより気を付ける必要がある。
  - DB内のデータ → パッチ当てすれば切り戻せる。
  - メール → 切り戻せない。
- 複数のサブシステムで成り立つサービスの場合、データの移動/加工についてきちんと要件定義/試験をする必要がある。
  - 
