## PostgreSQLには３種類のバックアップ方法
1. オフライン × 物理（稼動してないのでファイルコピーのみ）
2. オンライン × 物理（稼動中なので最新WAL含めてファイルコピー）
3. オンライン × 論理（SQLへ出力する）

### 物理バックアップ VS 論理バックアップ
- 同じPostgreSQLバージョンが使えるかどうか（物理：使えない）
- 復旧速度がどれくらいかかるか（そのままファイルを使用する物理は高速）

### ①オフライン × 物理
- $PG_DATA配下をそのままコピーするだけ。一番シンプル。
- `pg_dump`のようなコマンドは一切使わない👍

### ②オンライン × 物理
稼動しながらなのでそのままOS機能のコピーコマンドは使えない✕<br/>
　↓なので<br/>
**PostgreSQLサーバが提供する`pg_basesbackup`コマンドを使う。**＝$PGDATAと同じディレクトリ構成のバックアップを作成してくれる。
```
pg_basebackup -U replication_user -D /backup/directory -Fp -Xs -P
```
しかし、ベースバックアップだけだと完全復元できないからWALファイルも含める👍（-XオプションでWALログ出力設定を行う）<br/>
　↓<br/>
WALファイルも含めて復旧したい場合＝**サーバ起動時に特定時点までWALファイルを読み込ませてリカバリさせる設定が必要✅**
```sql
-- PostgreSQL12まで → recovery.confを↓のように作成
restore_command = 'cp /path/to/archive/%f %p'
recovery_target_time = '2025-01-01 12:00:00' # 任意の復旧時点（指定しない場合、最後のWALまで適用）

-- PostgreSQL13以降 → postgresql.confに以下のリカバリ設定が必要
restore_command = 'cp /path/to/archive/%f %p'
recovery_target_time = '2025-01-01 12:00:00'
```

#### pg_basebackupコマンド内部の仕組み
✅手動実行できるバックアップコマンド（`pg_start_backup`と`pg_stop_backup`）を内部でコールしている。<br/>
✅**archive_mode = on は必須。**<br/>
　→ データディレクトリ以外の場所にWALログを吐きだしていくれる。<br/>
　→ バックアップ中に生成されたすべてのWALログをアーカイブしたい。<br/>
　→ 開始/終了コマンド時にWALログにバックアップ開始/終了のマーカーをつけておくことで実現👍

#### チェックサムを用いてデータ破損チェック
👉バックアップ取得にかかわらず、PostgreSQLでは各ページごとのデータ破損チェックの仕組みとして「チェックサム」が存在する。<br/>
　↓<br/>
　↓ "チェックサム"とは？<br/>
　↓<br/>
👉ページがディスクに書き込まれる際、ページ内容に対して CRC32（Cyclic Redundancy Check）というアルゴリズムを使用してチェックサムを計算＆各ページに計算値を保存しておく。<br/>
　↓<br/>
　↓ "計算値"をどう使うの？<br/>
　↓<br/>
👉あとからページを読み込む際に、PostgreSQLはその**ページに格納されているチェックサム**と、**計算した新しいチェックサムを比較**します。チェックサムが一致しない場合、そのページが破損している可能性があると判断され、エラーを報告します。

バックアップの中ですべてのページファイルが読み込まれるときに、もしあるページのチェックサムが不一致であればpg_basebackup はエラーを報告＆破損しているページをバックアップに含めないか、エラーとして処理する✅

👉基本的にチェックサムの確認は「ページを読み込むとき」であるが、PostgreSQL13から導入されたバックアップマニフェストファイルの妥当性を`pg_verifybackup`コマンドで確認すると、**取得済みのバックアップファイル自体に対するデータ破損を検知することができる**！

### ③オンライン × 論理
- "論理"なので、そのまま$PGDATAディレクトリをコピーするわけではなく別の形へ変換する。<br/>
　　↓ "別の形"とは？<br/>
  ・テキストファイル(SQL/人間読める)＝`psql`コマンドで復旧👍<br/>
  ・バイナリファイル(カスタム,ディレクトリ/人間読めない)＝`pg_restore`コマンドで復旧👍
- **上記を出力するためのコマンドは２つある。**
  - `pg_dump`コマンド（特定のDBのみ）
  - `pg_dumpall`コマンド（すべてのDB＋グローバル情報）

例1: テキストファイル形式でバックアップ取得＆psqlコマンドで復旧
```sql
-- SQL出力
pg_dump -U postgres -d mydatabase -f mydatabase_backup.sql
-- 復旧(SQL実行 ※DBは存在する前提)
psql -U postgres -d mydatabase -f mydatabase_backup.sql
```

例2: カスタム形式でバックアップ取得＆pg_restoreコマンドで復旧
```sql
-- カスタム形式でバイナリバックアップ取得
pg_dump -U postgres -d mydatabase -F c -f mydatabase_backup.dump
--復旧(バイナリファイルを読み込み)
pg_restore -U postgres -d mydatabase mydatabase_backup.dump
```

例3: ディレクトリ形式でバックアップ取得＆pg_restoreコマンドで復旧
```sql
-- ディレクトリ形式でバックアップ取得
pg_dump -U postgres -d mydatabase -F d -f /path/to/backupdir
-- 復旧(ディレクトリ読込み)
pg_restore -U postgres -d mydatabase /path/to/backupdir
```
